วิดีโอวันนี้คืออะไรนะ? คือเรื่องชีวิตฮักและมารยาทในญี่ปุ่น คนญี่ปุ่นไม่ทำแบบนั้นหรอกนะ
ฉากที่ 1: เหรียญญี่ปุ่นกับน้ำหนักกระเป๋าตังค์
การเที่ยวญี่ปุ่นสนุกมากเลย
ดีใจด้วยนะ
แต่ก่อนมาญี่ปุ่น มีเรื่องที่อยากรู้อยู่เรื่องนึง
เรื่องอะไรเหรอ?
เรื่องเงินไง
เรื่องเงินเหรอ?
ใช่ เหรียญญี่ปุ่นเยอะมากเลย
ใช่จริงๆ ด้วย
มีเหรียญ 1 เยน 5 เยน 10 เยน 50 เยน 100 เยน และ 500 เยน
ใช่ ส่วนประเทศฉันมีธนบัตรเยอะกว่า
อย่างเช่น ธนบัตร 1 ดอลลาร์ใช่ไหม?
ใช่ กระเป๋าตังค์เลยไม่หนัก
กระเป๋าตังค์ของญี่ปุ่นหนักไหม?
ใช่ กระเป๋าตังค์ของฉันหนักมากตอนอยู่ญี่ปุ่น
ทำไมเหรอ?
เพราะซื้อเครื่องดื่มจากตู้กดทุกวันไง
ตู้กดสะดวกจริงๆ นะ
ใช่ แต่ฉันใช้ธนบัตร 1000 เยนตลอด
เลยได้เงินทอนสินะ
ใช่ มีเหรียญ 100 เยน กับ 500 เยน เยอะมาก
เหรียญเลยเยอะขึ้นเรื่อยๆ
ใช่ กระเป๋าตังค์ของฉันเต็มไปด้วยเหรียญเลย
หนักมากเลยเนอะ
ใช่ กางเกงเลยตกนิดหน่อย
ลำบากจริงๆ
ใช่ ก่อนมาญี่ปุ่นเลยอยากรู้เรื่องนี้
เรื่องอะไรเหรอ?
ต้องมีกระเป๋าใส่เหรียญเล็กๆ สักใบ
กระเป๋าใส่เหรียญเฉยๆ ใช่ไหม?
ใช่ ถ้ามี กระเป๋าตังค์ปกติจะได้เบาขึ้น
สะดวกมากเลย
ใช่ ที่ร้าน 100 เยนก็ซื้อของน่ารักๆ ได้นะ
ใช่ มีหลายดีไซน์เลย
ใช่ ฉันไม่รู้เรื่องนี้มาก่อน
ถ้ารู้ก่อนเที่ยว จะได้เตรียมตัวดีเลย
ใช่ นี่เป็นชีวิตฮักที่สำคัญจริงๆ
สคริปต์วิดีโอวันนี้สามารถดาวน์โหลดได้จากคำอธิบายและคอมเมนต์แรก
ฉากที่ 2: การขาดแคลนถังขยะในญี่ปุ่น
นอกจากเรื่องเงินแล้ว มีอะไรที่อยากรู้ก่อนมาญี่ปุ่นอีกไหม?
มีค่ะ
เรื่องถังขยะตามถนนค่ะ
ถังขยะเหรอ?
มีค่ะ
ตามถนนในญี่ปุ่นแทบไม่มีถังขยะเลย
ใช่จริงๆ ด้วย
แทบไม่มีเลยจริงๆ ด้วย
ตอนมาญี่ปุ่นครั้งแรก ฉันตกใจมาก
อยากทิ้งขยะเหรอ?
มีค่ะ
ซื้อขนมอร่อยๆ แล้วกินข้างนอก
หลังจากนั้นก็อยากทิ้งขยะ
แต่ว่าไม่มีถังขยะเลยนะ
มีค่ะ
ฉันตามหาถังขยะอยู่ใกล้ๆ สถานีกับร้านค้านานเลย
ลำบากจริงๆ ด้วย
มีค่ะ
ทำไมถึงไม่มีถังขยะล่ะ
เมื่อก่อนเพื่อความปลอดภัยจึงได้เอาถังขยะตามถนนออกไป
เพื่อความปลอดภัยเหรอ
มีค่ะ
มีเหตุผลพิเศษนะ
เข้าใจแล้ว
เลยทำให้ทุกคนต้องเอาขยะกลับบ้านเองใช่ไหม
มีค่ะ
ใช่แล้ว
แต่ฉันเห็นกล่องที่ดูเหมือนถังขยะนะ
เห็นที่ไหนเหรอ
ข้างๆ ตู้ขายเครื่องดื่มอัตโนมัติ
มีกล่องอยู่ที่นั่น
อ๋อ นั่นเหรอ
แต่นั่นไม่ใช่ถังขยะนะ
เอ๊ะ
จริงเหรอ
มีค่ะ
นั่นคือกล่องรีไซเคิล
รีไซเคิลเหรอ
มีค่ะ
ใส่ได้แค่กระป๋องกับขวดพลาสติกเท่านั้น
อ๋อ เข้าใจแล้ว
ถุงขนมใส่ไม่ได้เหรอ
มีค่ะ
ห้ามใส่ขยะจากขนมนะ
เข้าใจแล้ว
นี่ก็เป็นมารยาทนะ
มีค่ะ
คนญี่ปุ่นทุกคนจะปฏิบัติตามกฎนี้
แต่ถือขยะไว้ในมือนานๆ มันก็ไม่ดีเหมือนกันนะ
กระเป๋าจะเปรอะเปื้อนนะ
มีค่ะ
เลยอยากรู้เรื่องนี้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นจัง
เรื่องอะไรเหรอ?
ให้เอาถุงพลาสติกเล็กๆ ใส่ไว้ในกระเป๋า
ถุงที่ได้จากการซื้อของใช่ไหม
มีค่ะ
เอาขยะใส่ถุงนั้น
แล้วก็ปิดปากถุง
แบบนี้กระเป๋าก็ไม่เปรอะเปื้อนแล้ว
มีค่ะ
พอกลับถึงโรงแรมค่อยทิ้งขยะ
ไอเดียเยี่ยมเลย
มีค่ะ
นี่คือกฎพื้นฐานเวลาเที่ยวญี่ปุ่น
ลิงก์เว็บไซต์ที่สามารถทบทวนเนื้อหาวิดีโอวันนี้ได้อยู่ในคำอธิบายและคอมเมนต์แรกนะ *เว็บไซต์อาจถูกลบโดยไม่แจ้งให้ทราบล่วงหน้า
ฉากที่ 3: ปัญหาเรื่องห้องน้ำในญี่ปุ่น / Challenges with Japanese Toilets
เรื่องต่อไปหลังจากขยะก็คือเรื่องห้องน้ำ
ห้องน้ำเหรอ
ห้องน้ำในญี่ปุ่นสะอาดมากเลยนะ
ใช่ จริงๆ ก็สะอาดมาก
แต่มีเรื่องที่ลำบากนิดหน่อย
เรื่องอะไรเหรอ?
หลังจากล้างมือแล้วไม่มีกระดาษเช็ดมือ
อ๋อ กระดาษเช็ดมือใช่ไหม
ใช่ ที่ประเทศฉันมีกระดาษเช็ดมืออยู่เสมอ
อ๋อ เข้าใจแล้ว
ห้องน้ำในญี่ปุ่นไม่ค่อยมีนะ
เครื่องเป่ามือก็ใช้งานไม่ได้ด้วย
ครับ/ค่ะ ตอนนี้ใช้ไม่ได้เพราะเป็นการป้องกันโรค
เลยเอามือที่เปียกเช็ดกับกางเกง
ฮ่า ๆ นั่นก็ลำบากนิดหน่อยนะ
ครับ/ค่ะ คนญี่ปุ่นเขาทำยังไงกันบ้าง
ทุกคนจะพกผ้าเช็ดหน้าหรือผ้าเช็ดตัวของตัวเอง
ผู้ชายก็พกผ้าเช็ดหน้าด้วยเหรอ
ครับ/ค่ะ แน่นอน ผู้ชายก็พกกัน
อ๋อ เข้าใจแล้ว
อยากรู้เรื่องนี้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นจัง
ควรใส่ผ้าเช็ดหน้าขนาดเล็กในกระเป๋าทุกวันนะ
ครับ/ค่ะ ตอนอยู่ญี่ปุ่นซื้อผ้าเช็ดตัวมินิที่น่ารัก ๆ ไว้เยอะเลย
ดีจังเลย
เอาไปฝากคนอื่นก็ดีมากเลยนะ
ครับ/ค่ะ เพื่อน ๆ ก็ชอบมากเลย
มีเรื่องอื่นที่ลำบากในห้องน้ำอีกไหม
ครับ/ค่ะ ในห้องน้ำสวนสาธารณะเก่าไม่มีสบู่เลย
อ๋อ บางที่ก็ไม่มีสบู่จริง ๆ ด้วย
ล้างมือไม่ได้เลย ลำบากมาก
ตอนนั้นถ้ามีสบู่พกพาก็สะดวกแล้ว
สบู่พกพาเหรอ
ครับ/ค่ะ มีทั้งสบู่กระดาษขนาดเล็กและสบู่เหลว
ซื้อได้ที่ไหนเหรอ
ซื้อได้ที่ร้าน 100 เยนหรือร้านขายยาครับ/ค่ะ
ร้าน 100 เยนเหรอ ถูกจังเลย
ใช่ ขนาดเล็กใส่กระเป๋าก็ไม่หนัก
ดีจังเลย
เรื่องนี้ก็อยากรู้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นเหมือนกัน
ใช่เลย ถ้ามีการเตรียมตัวไว้ก็สบายใจ
ตอนที่ 4: มารยาทในการกินขณะเดิน / Manners of Eating While Walking
ต่อไปคือมารยาทเกี่ยวกับอาหาร มีอะไรบ้างเหรอ
มีอะไรเกิดขึ้นบ้าง
คือการเดินกินอาหารน่ะ
อ๋อ การเดินกินอาหารใช่ไหม
มีค่ะ
ที่ประเทศฉันทำได้ปกติ แต่ที่ญี่ปุ่นทำไม่ได้เหรอ
ที่ญี่ปุ่นห้ามเดินกินอาหารครับ/ค่ะ
ทำไมถึงห้ามเดินกินอาหารล่ะ
เพราะอาจจะทำให้เสื้อผ้าคนอื่นเปื้อน มารยาทไม่ดี
เสื้อผ้าเหรอ
จริงด้วย ถ้าโดนซอสมะเขือเทศคงแย่เลย
มีค่ะ
เลยต้องกินใกล้ ๆ ร้านที่ซื้อ
ข้าง ๆ ร้านใช่ไหม
ใช่แล้ว
กินให้หมดตรงนั้นก่อนแล้วค่อยเดิน
เข้าใจแล้ว
ข้าง ๆ ร้านสะดวกซื้อก็ได้ไหม
มีค่ะ
กินข้าง ๆ ร้านสะดวกซื้อหรือที่ม้านั่งใกล้ ๆ ก็ได้ครับ/ค่ะ
ไอศกรีมล่ะ
ไอศกรีมก็ให้กินหน้าร้านครับ/ค่ะ
เข้าใจแล้ว
กินให้หมดตรงนั้น
แล้วมารยาทในรถไฟก็สำคัญนะ
รถไฟเหรอ
รถไฟญี่ปุ่นเงียบมากเลย
ใช่จริงๆ ด้วย
ทุกคนเงียบจริง ๆ ด้วย
ฉันอยากโทรศัพท์ในรถไฟ
เอ๊ะ คุณโทรออกหรือเปล่า
ไม่ค่ะ เพราะไม่มีใครคุยด้วยเลยไม่ได้โทร
ดีแล้วล่ะ
ห้ามโทรศัพท์บนรถไฟนะ
แล้วโทรศัพท์มือถือล่ะ ทำยังไงดี
ตั้งโหมดไม่ให้มีเสียงนะคะ
โหมดเงียบใช่ไหมคะ
ใช่ค่ะ
ฟังเพลงผ่านลำโพงก็ไม่ได้เหรอ
ไม่ได้ค่ะ
ใช้หูฟังนะคะ
ต่างกับประเทศฉันมากเลย ตอนแรกก็ตกใจ
แต่รถไฟเงียบๆ ก็ดีใช่ไหมคะ
ใช่ค่ะ ดีมากเลย
เพราะเงียบเลยนอนหลับสบาย
ฮ่าๆ ใช่ค่ะ
คนที่นอนหลับเยอะจริงๆ เลยนะ
มีค่ะ
รถไฟในญี่ปุ่นปลอดภัยมากเลย ทำให้สบายใจ
ใช่ค่ะ จริงๆ ด้วย
ถ้ารู้มารยาทแล้ว การท่องเที่ยวจะสนุกขึ้นอีก
ใช่จริงๆ ด้วย
รักษามารยาทแล้วเที่ยวให้สนุกนะคะ
ฉากที่ 5: ปัญหาอินเทอร์เน็ตและ Wi-Fi / ปัญหาเรื่องอินเทอร์เน็ตและ Wi-Fi ขณะเดินทาง
หลังจากเรื่องรถไฟ ก็มาถึงเรื่องอินเทอร์เน็ตกันบ้าง
อินเทอร์เน็ตเหรอคะ
ใช่ค่ะ ตอนเดินทางลำบากมากเลย
ทำไมเหรอ?
ฉันมาถึงสนามบินญี่ปุ่นแล้ว
หลังจากนั้นก็อยากไปโรงแรมเลย
ใช่ค่ะ
แต่ไม่รู้ว่าจะเปลี่ยนรถไฟยังไง
ไม่ได้หาข้อมูลด้วยสมาร์ทโฟนเหรอ
อยากใช้ Wi-Fi ฟรีที่สนามบิน
แต่ต่อไม่ได้เลย
อ๋อ Wi-Fi ที่สนามบินบางทีก็ต่อไม่ได้นะ
ใช่ค่ะ เลยไม่รู้เส้นทางรถไฟ
ลำบากมากเลยนะคะ
ใช่ค่ะ รู้สึกกังวลมาก
เรื่องอินเทอร์เน็ตควรเตรียมตัวก่อนมาญี่ปุ่น
เตรียมก่อนมาเหรอคะ
ใช่ค่ะ ตั้งค่า eSIM ก่อนขึ้นเครื่องบิน
eSIM เหรอคะ
ใช่ค่ะ ตั้งค่าในสมาร์ทโฟนได้เลย พอถึงก็ใช้งานได้ทันที
สะดวกจริงๆ ด้วย
ใช่ค่ะ ตั้งค่าไว้ก่อนมาญี่ปุ่น
แบบนี้พอถึงสนามบินก็ใช้เน็ตได้เลย
อ๋อ ฉันไม่รู้เรื่องนี้เลย
ยังมี Pocket Wi-Fi ด้วยนะ
Pocket Wi-Fi เหรอคะ
ใช่ค่ะ จองผ่านอินเทอร์เน็ตไว้ก่อน
แล้วรับที่สนามบินญี่ปุ่น
รับที่สนามบินได้ด้วยเหรอคะ
ใช่ค่ะ ง่ายมากเลยค่ะ
ดีจังเลย
ฉันคิดว่าจะเช่า Wi-Fi ที่โรงแรม
ก่อนไปถึงโรงแรม ก็ต้องใช้อินเทอร์เน็ตอยู่แล้วนี่คะ
ใช่ค่ะ เพราะไม่รู้ทางเลย ต้องใช้จริงๆ ค่ะ
ดังนั้น ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่น ต้องเตรียมตัวให้พร้อมไว้ด้วยนะคะ
คราวหน้าเดินทาง ฉันจะเตรียม eSIM ไว้ก่อนค่ะ
ทำแบบนั้นสิคะ จะได้อุ่นใจมากเลย
ขอบคุณมากค่ะ
ตอนที่ 6: สัมภาระเดินทางและรถไฟ
ต่อไปก็เรื่องสัมภาระเดินทางค่ะ
สัมภาระเหรอคะ?
สัมภาระเดินทางเยอะไหมคะ?
เยอะมากค่ะ
มีกระเป๋าเดินทางใบใหญ่ด้วยค่ะ
ใช่จริงๆ ด้วย
สัมภาระเดินทางนี่หนักเอาเรื่องเลยนะคะ
ใช่ค่ะ ฉันถือกระเป๋าเดินทางใบใหญ่ขึ้นรถไฟค่ะ
ลำบากมากเลยนะคะ
ใช่ค่ะ เพราะมีบันไดเยอะมาก เลยเหนื่อยมากๆ ค่ะ
สถานีรถไฟเก่าๆ ในญี่ปุ่น บันไดเยอะจริงๆ ค่ะ
ใช่ค่ะ การหาลิฟต์ก็ยากมากเลยค่ะ
การถือสัมภาระใหญ่ๆ ในรถไฟที่แน่นขนัดนี่ลำบากจริงๆ ค่ะ
ใช่ค่ะ เพราะจะไปกีดขวางคนอื่น เลยเครียดมากค่ะ
ใช่จริงๆ ด้วย
ทุกคนลำบากกันหมดเลยค่ะ
เลยอยากรู้เรื่องนี้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นจัง
มีวิธีอะไรเหรอคะ?
มีบริการขนส่งสัมภาระค่ะ
อ๋อ บริการส่งด่วนสินค้าใช่ไหมคะ?
ใช่ค่ะ สามารถส่งสัมภาระจากสนามบินในญี่ปุ่นไปยังโรงแรมที่พักได้เลยค่ะ
ใช่จริงๆ ด้วย
บริการนี้สะดวกมากเลยค่ะ
ฉันให้โรงแรมช่วยส่งสัมภาระให้ค่ะ
พนักงานโรงแรมช่วยเหลือไหมคะ?
ช่วยค่ะ พนักงานใจดีมาก ช่วยเหลือเป็นอย่างดีเลยค่ะ
ดีใจด้วยนะ
สัมภาระมาถึงโรงแรมในวันรุ่งขึ้นค่ะ
ค่าบริการเท่าไหร่คะ?
กระเป๋าเดินทาง 1 ใบ ประมาณ 2,000 เยนค่ะ
ถูกจังเลยค่ะ
ใช่ค่ะ ถูกมากๆ เลยค่ะ
ไม่ต้องถือสัมภาระหนักๆ ทำให้เที่ยวสนุกขึ้นเยอะเลยค่ะ
ไม่เหนื่อยตัวด้วย ดีจริงๆ ค่ะ
ใช่ค่ะ ช่วยได้มากเลยค่ะ
คราวหน้าเดินทาง ฉันจะใช้บริการนี้แน่นอนค่ะ
ทำแบบนั้นสิคะ
จะให้ช่วยส่งสัมภาระไหมคะ?
มีพนักงานที่ช่วยเสนอบริการนี้เยอะเลยค่ะ
ใช่ค่ะ บริการนี้ดีมากจริงๆ ค่ะ
ใช่ค่ะ นี่แหละข้อดีของญี่ปุ่นเลยค่ะ
ตอนที่ 7: วิธีรับมือเมื่อเท้าเมื่อยล้าจากการเดินทาง
ต่อไปก็เรื่องเท้าค่ะ เท้าเหรอคะ?
มีอะไรเกิดขึ้นเหรอคะ?
มีค่ะ
การเที่ยวญี่ปุ่นนี่เดินเยอะมากจริงๆ ค่ะ
ใช่จริงๆ ด้วย
ทุกวันเดินประมาณเท่าไหร่คะ?
ทุกวันฉันเดินประมาณ 20,000 ก้าวเลยล่ะ
20,000 ก้าวเลยเหรอ?
เดินเยอะมากจริง ๆ นะเนี่ย
มีค่ะ
เลยทำให้เท้าปวดมากเลย
เท้าปวดเนี่ยะมันลำบากจริง ๆ
มีค่ะ
ตอนกลางคืนที่โรงแรม ฉันขยับตัวไม่ได้เลย
อ๋อ เข้าใจแล้ว
มีวิธีแก้ไขที่ดีบ้างไหม?
ไม่เลย ฉันไม่รู้อะไรเลย
เลยอยากรู้เรื่องนี้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นจัง
มีเทคนิคอะไรบ้างเหรอ?
ซื้อแผ่นแปะสีน้ำเงินที่ร้านขายยา
อ๋อ แผ่นแปะเท้านี่เอง
มีค่ะ
เอาแผ่นนั้นมาติดเท้าแล้วก็นอน
เป็นยังไงบ้าง?
พอตื่นเช้ามาเท้าก็เบาสบายมากเลย
ตกใจมากเลย
ดีจริง ๆ เลยนะ
มันชื่ออะไรเหรอ?
คิวโซคุจิคัง (Kyusoku Jikan)
นักท่องเที่ยวต่างชาตินิยมใช้กันมากเลยนะ
คิวโซคุจิคังเหรอ?
ชื่อน่าสนใจจัง
มีค่ะ
ซื้อได้ถูกที่ร้านขายยาหรือดองกี้
อ๋อ เข้าใจแล้ว
ฉันก็อยากลองใช้บ้าง
มีค่ะ
แนะนำจริง ๆ นะ
แล้วยังมีวิธีดูแลเท้าอย่างอื่นอีกไหม?
ฉันแช่น้ำอุ่นในโรงแรม
แช่น้ำอุ่นเหรอ?
มีค่ะ
ทุกวันฉันแช่น้ำอุ่นประมาณ 5 นาที
แค่ 5 นาทีเองเหรอ?
มีค่ะ
แค่ 5 นาที แต่เท้าวันรุ่งขึ้นต่างกันเลย
อ๋อ เข้าใจแล้ว
โรงแรมที่มีอ่างอาบน้ำใหญ่ก็ดีนะ
มีค่ะ
อ่างใหญ่ ๆ นี่สบายจริง ๆ
เหรอ?
ความเหนื่อยหายไปเลยนะ
มีค่ะ
งั้นเวลาเลือกโรงแรมก็เลือกที่มีอ่างอาบน้ำใหญ่ดีกว่า
เทคนิคสุดยอดเลย
ฉันก็จะทำแบบนั้นเวลาเดินทาง
มีค่ะ
ลองทำดูสิ
ฉากที่ 8: วิธีใช้สมาร์ทโฟนให้สะดวกสบาย
ต่อไปก็เรื่องสมาร์ทโฟน สมาร์ทโฟนเหรอ?
ใช้ทุกวันเลยเหรอ?
มีค่ะ
ใช้แอปแผนที่ตลอดเลย
แผนที่นี่สะดวกจริง ๆ
มีค่ะ
ก็ค้นหาเส้นทางรถไฟทุกวัน
ใช่จริงๆ ด้วย
รถไฟในญี่ปุ่นนี่ซับซ้อนจริง ๆ
มีค่ะ
ถ่ายรูปเยอะมาก
ก็ใช้แอปแปลภาษาด้วย
ใช้เยอะจริง ๆ
มีค่ะ
เลยทำให้แบตสมาร์ทโฟนหมดเร็วมาก
นี่ลำบากจริง ๆ
มีค่ะ
ตอนเที่ยง เปอร์เซ็นต์แบตเตอรี่เหลือ 1% แล้ว
1% เหรอ
อันตรายจริงๆ เลยนะ
มีค่ะ
ไม่รู้ทางกลับโรงแรมด้วย ตอนนั้นกลัวมาก
ใช่จริงๆ ด้วย
เพราะไม่มีสมาร์ทโฟนไง
มีค่ะ
เลยอยากรู้เรื่องนี้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นจัง
คุณพกพาวเวอร์แบงค์ติดตัวไว้ตลอดหรือเปล่า
มีค่ะ
แต่บางทีก็ลืม
มีแอปดีๆ ที่อยากแนะนำตอนนั้นแหละ
แอปอะไรเหรอ
แอปชื่อ 'Charge Spot'
Charge Spot เหรอ
มีค่ะ
ในเมืองสามารถเช่าพาวเวอร์แบงค์ได้เลย
เช่าที่ไหนได้บ้าง
มีที่ร้านสะดวกซื้อหรือสถานีรถไฟ
มีเยอะมากเลย
อ๋อ เข้าใจแล้ว
เช่าที่ไหนก็ได้เหรอ
มีค่ะ
แล้วสามารถคืนที่อื่นได้ด้วย
เอ๊ะ คืนที่อื่นได้ด้วยเหรอ
มีค่ะ
เช่าที่โตเกียวแล้วคืนที่โอซาก้าก็ได้
นั่นสะดวกมากเลย
มีค่ะ
รอดตายมาได้จริงๆ
ฮ่าๆ ดีแล้ว
ในเมืองญี่ปุ่นมีเยอะมากเลย ไม่ต้องกังวล
ใช่จริงๆ ด้วย
ควรโหลดแอปไว้ก่อนดีกว่า
ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นโหลดแอปนี้ไว้เลยนะ
มีค่ะ
ขอบคุณสำหรับทิปส์สุดยอดมาก
ไม่เป็นไรค่ะ
ฉากที่ 9: อาหารการกินและการประหยัดเงินระหว่างเดินทาง
ต่อไปจากสมาร์ทโฟนก็เรื่องอาหารกัน
เรื่องอาหารเหรอ
ร้านอาหารในญี่ปุ่นเป็นยังไงบ้าง
อร่อยมากเลย
แต่ก็แพงไปหน่อย
ใช่จริงๆ ด้วย
กินข้าวนอกบ้านทุกวันก็แพงเหมือนกันนะ
ใช่เลย ตอนเที่ยวเลยใช้เงินไปเยอะ
ลำบากจริงๆ
ใช่ แต่ฉันเจอที่ดีๆ แล้ว
ที่ไหนเหรอ
ชั้นใต้ดินของห้างสรรพสินค้าและซูเปอร์มาร์เก็ต
อ๋อ ชั้นใต้ดินของห้างเหรอ
ใช่ ชั้นใต้ดินของห้างสรรพสินค้า
ใช่ มีอาหารสวยๆ เยอะมาก
ใช่ มีข้าวกล่องและอาหารอร่อยๆ ด้วย
ฉันไปตอนทุ่มหนึ่ง
ทุ่มหนึ่งเหรอ
ใช่ ช่วงเวลานั้นน่าสนใจมาก
ทำไมเหรอ?
เพราะอาหารจะถูกลงมาก
อ๋อ ติดสติกเกอร์ลดราคาไว้
ใช่ เห็นสติกเกอร์ลดราคาครึ่งราคา
ครึ่งราคาเหรอ ถูกมากเลย
ใช่ ซูชิอร่อยๆ กับข้าวกล่องลดครึ่งราคาเลย
ตลาดซูเปอร์เป็นยังไงบ้างครับ
ตลาดซูเปอร์ตอนกลางคืนก็ถูกด้วยนะ
ถูกกว่ากินที่ร้านอาหารเยอะเลย
ใช่จริงๆ ด้วย
แล้วก็อร่อยมาก ๆ ด้วย
ใช่ค่ะ ถูกและอร่อยขนาดนี้ เหมือนอยู่ในสวรรค์เลย
สวรรค์เหรอ ฮ่า ๆ น่าสนใจดี
ใช่ค่ะ ตอนที่ไม่มีเงินเนี่ย ช่วยชีวิตจริง ๆ
หรือตอนที่จองร้านอาหารไม่ได้ ก็สะดวกดี
ใช่ค่ะ กินในห้องพักชิล ๆ ได้เลย
อืม นั่นก็เป็นการท่องเที่ยวที่สนุกอีกแบบนะ
ใช่ค่ะ ถ้ารู้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นก็คงดี
ใช่เลย ตอนกลางคืนที่ชั้นใต้ดินของห้างนี่แนะนำมาก
ครั้งหน้ามาเที่ยวก็จะไปตอนกลางคืนอีก
ซีน 10: ช้อปปิ้งที่อากิฮาบาระ / Shopping in Akihabara
ต่อจากเรื่องอาหารก็มาถึงเรื่องช้อปปิ้งกันบ้าง
ช้อปปิ้งเหรอ
ซื้ออะไรมาบ้างที่ญี่ปุ่น
ฉันอยากซื้อของเกี่ยวกับเกมและอนิเมะญี่ปุ่นยุคเก่ามาก ๆ
อ๋อ ไปอากิฮาบาระมาเหรอ
ใช่ค่ะ ไปอากิฮาบาระมา
มีร้านใหญ่ ๆ และน่าสนใจเยอะมากเลย
ซื้ออะไรมาบ้าง
ไม่ค่อยได้ซื้ออะไรเท่าไหร่
ทำไมเหรอ?
ร้านดัง ๆ ราคาแพงไปหน่อย
อ๋อ ราคาสำหรับนักท่องเที่ยวสินะ
ใช่ค่ะ มีนักท่องเที่ยวต่างชาติมาก
ใช่จริงๆ ด้วย
เลยอยากรู้เรื่องนี้ก่อนมาเที่ยวญี่ปุ่นจัง
มีวิธีอะไรเหรอคะ?
ลองไปร้านที่อยู่ห่างจากแหล่งท่องเที่ยวหน่อย
ร้านที่อยู่ห่างออกไปเหรอ
ใช่ค่ะ ร้านบุ๊คออฟกับฮาร์ดออฟ
อ๋อ ร้านขายของมือสองสินะ
ใช่ค่ะ มีของดีราคาถูกเยอะมาก
อ๋อ เข้าใจแล้ว
เกมที่อากิฮาบาระราคา 3000 เยน ที่นี่ขายแค่ 1000 เยนเอง
ถูกจริง ๆ ด้วย
ใช่ค่ะ ดีใจมากเลย
ร้านบุ๊คออฟมีหลายที่เลยนะ
ใช่ค่ะ ถ้าใช้แอปแผนที่ค้นหาเจอง่ายมาก
นั่งรถไฟไปนิดเดียวเอง
ใช่ค่ะ ไกลไปหน่อย แต่ไปแล้วสนุกมาก
เวลาซื้อของฝากก็ดีเหมือนกัน
ใช่ค่ะ หนังสือกับซีดีก็ถูกมาก
ใช่จริงๆ ด้วย
เพื่อนชาวญี่ปุ่นที่เป็นโอตาคุแนะนำเทคนิคนี้มา
เพื่อนดีจริง ๆ
ใช่ค่ะ ขอบคุณเขามาก ๆ
เรื่องเที่ยวญี่ปุ่นจบแล้วเหรอ
ใช่ค่ะ คุยกันเยอะเลย
อืม มีเทคนิคดี ๆ เยอะเลย
ใช่ค่ะ ครั้งหน้ามาเที่ยวจะสมบูรณ์แบบกว่านี้อีก
ใช่เลย มาเที่ยวญี่ปุ่นอีกนะ
ค่ะ จะมาอีกแน่นอน
ซีน 11: การกินซูชิอย่างสนุกที่ร้านดัง / Enjoying Sushi at a Popular Restaurant
นี่คือร้านซูชิที่ได้รับความนิยมมากแม้แต่ในญี่ปุ่นเลยครับ
วันนี้เรามากินซูชิอร่อย ๆ กันเยอะ ๆ เลยนะ
ร้านสวยจริง ๆ ค่ะ
บรรยากาศแบบญี่ปุ่นดั้งเดิมเลยนะ
ตอนนี้ฉันตื่นเต้นมากเลย
เมนูมีหลากหลายชนิดมาก
เริ่มกินจากเนื้อปลาอะไรก่อนดีครับ
ฉันชอบปลา tune ของญี่ปุ่นมาก
ขอสั่งปลา tune สองชิ้นก่อนเลยนะ
ได้ครับ
งั้นสั่งปลา tune กับหัวหน้าครัวเลยนะ
มาแล้วครับ
สีสวยมากเลย ดูอร่อยจริง ๆ
สดใหม่มากครับ
ต้องอร่อยแน่ ๆ
เชิญทานก่อนเลยครับ
ขอบคุณค่ะ
โอ๊ย ตกใจจัง
ข้าวแตกไปครึ่งนึงเลย
อ๋อ กินซูชิสองคำใช่ไหมครับ
ซูชิควรกินทีเดียวหมดจะดีกว่านะครับ
จริงเหรอ
ขนาดใหญ่ไปหน่อย
เลยแบ่งกินสองครั้ง
ทำไมถึงกินทีเดียวดีกว่าล่ะครับ
ถ้ากินสองคำ ข้าวจะแตกกระจายได้นะครับ
เข้าใจแล้ว
จริงด้วย ข้าวแตกแล้วก็กินลำบากไปหน่อย
ช่างทำซูชิคำนวณขนาดมาแล้วครับ
ขนาดที่กินทีเดียวแล้วได้สมดุลที่สุด
ช่างมีความพิถีพิถันสุดยอดเลยนะคะ
ไม่เคยรู้มาก่อนเลย
ใช่แล้ว
กินเนื้อปลาและข้าวพร้อมกันในคำเดียว
แบบนั้นอร่อยที่สุดครับ
ได้ความรู้แล้วค่ะ
คราวหน้าจะสั่งปลาแซลมอนที่ชอบกินบ้าง
เวลาจิ้มซอสโชยุ ให้จิ้มที่เนื้อปลาเล็กน้อย ไม่ใช่ข้าวนะ
คราวนี้จะระวังแล้วกินทีเดียวให้สวยงาม
เก่งมากเลยครับ
กินทีเดียวดูดีและดูเท่มาก
สวยจริง ๆ ค่ะ
จริงด้วย
กินหมดในคำเดียวเลย
รสชาติแผ่กระจายในปาก
อร่อยยิ่งขึ้นไปอีก
ดีใจที่คุณชอบครับ
นี่แหละวิธีกินซูชิที่ถูกต้องของญี่ปุ่น
การใช้ตะเกียบคีบซูชิยากจัง
ถ้าจับยาก ใช้มือหยิบได้ไหมครับ
ได้ครับ
กินด้วยมือก็ได้นะครับ
ในญี่ปุ่นก็มีคนกินด้วยมือเยอะเลยครับ
กินด้วยมือก็ไม่ถือว่าหยาบคะ
ได้ยินแบบนี้ก็โล่งอกไปที
คราวหน้ากินตามสบายเลยนะคะ
อ๊ะ ลองกินกะริที่วางข้างๆ ดูสิคะ
กะริสีชมพูบางๆ นี่แหละค่ะ
กินตอนไหนเหรอคะ
กินก่อนจะเปลี่ยนไปกินปลาชนิดอื่นค่ะ
ช่วยให้ปากสดชื่นขึ้น
จะได้ลิ้มรสปลาตัวต่อไปได้อร่อยขึ้นค่ะ
ระบบสุดยอดจริงๆ เลยค่ะ
เข้าใจกฎและมารยาทในการกินซูชิแล้วค่ะ
วัฒนธรรมการกินของญี่ปุ่นมีกฎที่น่าสนใจเยอะเลยนะคะ
ขอให้ได้สัมผัสประสบการณ์เยอะๆ นะคะ
มีค่ะ
วันนี้ขอบคุณมากนะคะที่สอนวิธีกินซูชิอร่อยๆ ให้
ตอนที่ 12: ปัญหาชีวิตในญี่ปุ่นและมารยาทญี่ปุ่น / ความท้าทายในการใช้ชีวิตและมารยาทของญี่ปุ่น
ชีวิตในญี่ปุ่นก็เริ่มขึ้นแล้วค่ะ
เรียนภาษาญี่ปุ่นทุกวันเป็นยังไงบ้างคะ
เรียนสนุกมากเลยค่ะ
แต่ว่าต้องจำเยอะจริงๆ ค่ะ
ยังคงยากอยู่นิดหน่อยค่ะ
สภาพแวดล้อมใหม่ใช่ไหมคะ
ลำบากแน่ๆ เลยค่ะ
นอกจากนี้ยังมีอะไรที่ลำบากอีกไหมคะ
จริงๆ แล้ว มีเรื่องเกี่ยวกับมารยาทของคนญี่ปุ่นที่รู้สึกแปลกใจอยู่บ้างค่ะ
มารยาทเหรอคะ
เช่น มีเรื่องอะไรที่ทำให้ลำบากบ้างคะ
เมื่อกี๊ ผมได้ทักทายอาจารย์ที่ทางเดินในโรงเรียนค่ะ
นั่นเป็นปฏิกิริยาของอาจารย์ค่ะ
อืม ฉันเห็นอยู่จากด้านหลังค่ะ
มีอะไรที่น่าสนใจไหมคะ
ผมพูดว่า 'สวัสดีตอนเช้าค่ะ'
แล้วก็...
ประนมมือไว้ที่หน้าอกแล้วก้มตัวคำนับค่ะ
ใช่จริงๆ ด้วย
มือทั้งสองข้างประนมอย่างสวยงามเลยค่ะ
ก้มศีรษะลึกมากเลยค่ะ
แต่อาจารย์ดูตกใจเล็กน้อยค่ะ
มารยาทของผมผิดหรือเปล่าคะ
มีค่ะ
ที่จริงแล้ว ในญี่ปุ่นเวลาทักทายปกติไม่จำเป็นต้องประนมมือค่ะ
เอ๊ะ จริงเหรอคะ
ผมคิดว่าประนมมือจะดูสุภาพกว่าค่ะ
ที่ประเทศผมปกติจะกอดหรือจับมือกันค่ะ
ญี่ปุ่นเป็นประเทศที่นิยมการคำนับค่ะ
เลยคิดว่าการประนมมือเป็นสิ่งที่ถูกต้องค่ะ
เข้าใจแล้ว
ก็เคยเห็นในอนิเมะหรือหนังค่ะ
เวลาคนต่างชาติคำนับในญี่ปุ่น มักจะประนมมือกันใช่ไหมคะ
มีค่ะ
ผมคิดว่าการคำนับของญี่ปุ่นทุกคนต้องประนมมือกันค่ะ
เข้าใจผิดไปแล้วค่ะ
อย่างนั้นเองเหรอคะ
คนที่มีวัฒนธรรมการประนมมือในประเทศของตัวเองอยู่แล้วก็ไม่มีปัญหาค่ะ
แต่สำหรับคนที่ไม่มีวัฒนธรรมแบบนั้นค่ะ
ในญี่ปุ่นเวลาที่คุณโค้งคำนับ มือสามารถวางไว้ด้านล่างได้เลยนะ
จริงด้วย คนญี่ปุ่นรอบข้างไม่มีใครเอามือประสานกันเลย
ใช่แล้ว
ในญี่ปุ่นจะประสานมือกัน
เฉพาะในโอกาสพิเศษเท่านั้นนะ
โอกาสพิเศษคือสถานการณ์แบบไหนบ้างครับ
ที่เห็นบ่อยที่สุดคือตอนที่เรากำลังจะทานข้าวและพูดว่า "อิทาดาคิมัส" นั่นแหละ
อ๋อ จริงด้วย ตอนทานข้าวทุกคนก็จะประสานมือกันนะ
แล้วยังมีโอกาสอื่นอีกไหม
อีกอย่างคือเวลาไปวัดหรือศาลเจ้าแล้วอธิษฐานต่อหน้าเทพเจ้าและพระพุทธรูป
การอธิษฐานต่อเทพเจ้าหรือ
เรื่องนี้เข้าใจได้ง่ายมากเลย
ในชีวิตประจำวันก็ใช้ได้นะ
เวลาที่อยากขอร้องอะไรจากใครสักคนจริงๆ เช่น "ช่วยด้วยนะ!" น่ะ
เวลาขอร้องเพื่อนใช่ไหม
แล้วตอนขอโทษล่ะ
เวลาขอโทษเร็วๆ ก็จะพูดว่า "ขอโทษจริงๆ นะ!" แล้วก็ประสานมือ
ตอนนั้นก็จะมีการประสานมือด้วยนะ
การทักทายตอนเช้าปกติจะไม่ประสานมือใช่ไหม
ใช่
การทักทายปกติ ผู้ชายจะวางมือตรงข้างลำตัว
อย่างนั้นเอง
แล้วผู้หญิงล่ะควรทำอย่างไรถึงจะดูสวยงาม
ผู้หญิงจะวางมือไว้ด้านหน้าตัวแล้วซ้อนกันอย่างอ่อนโยน
ได้ความรู้มากเลย
พรุ่งนี้จะเริ่มฝึกโค้งคำนับให้ถูกต้อง
ทุกคนเข้าใจว่าคุณไม่ได้มีเจตนาร้ายหรอก
ค่อยๆ ทำความคุ้นเคยไปเรื่อยๆ นะ
ขอบคุณสำหรับคำพูดที่อ่อนโยนจริงๆ
ดีใจจังที่ได้เข้าใจวัฒนธรรมญี่ปุ่นที่แท้จริง
ฉากที่ 13: คิวหน้าร้านราเมนยอดนิยม
ร้านราเมนร้านนี้มีคิวยาวอยู่หน้าร้านตลอดเลยนะ
เรียนภาษาญี่ปุ่นทุกวันเป็นยังไงบ้างคะ
กลิ่นหอมอร่อยลอยออกมาถึงข้างนอกเลย
คุ้มค่าที่จะต่อคิวจริงๆ
เพิ่งจะมีที่นั่งว่างพอดี
เข้าไปในร้านแล้วสั่งกันเถอะ
ฉันจะสั่งราเมนซุปถั่วเหลืองร้อนที่อยู่บนสุดของเมนู
นอกจากนี้ยังมีอะไรที่ลำบากอีกไหมคะ
อ๋อ ราเมนมาแล้ว
ชามร้อนจริงๆ ด้วย
เช่น มีเรื่องอะไรที่ทำให้ลำบากบ้างคะ
เชิญทานขณะที่ยังร้อนๆ เลยนะ
แต่ทุกคนทานกันเงียบมากเลยนะ
มีค่ะ
มีอะไรที่น่าสนใจไหมคะ
นี่มารยาทที่ไม่ดีเลย
แล้วก็...
แต่ในญี่ปุ่นการทานบะหมี่เช่นราเมนนี่ สามารถดูดเสียงดังได้นะ
เอ๊ะ จริงเหรอ
ไม่เป็นการรบกวนคนรอบข้างหรือ
ไม่เป็นการรบกวนหรอก
กลับกัน การดูดเสียงดังๆ ยังบอกว่าอร่อยด้วยนะ
แปลกจริงๆ
ทำไมการทำเสียงดังถึงทำให้อร่อยขึ้นล่ะ
เวลาดูดบะหมี่จะดูดอากาศเข้าไปในปากด้วย
กลิ่นหอมของซุปจะชัดเจนมากเลย
เข้าใจแล้ว
การกินพร้อมกับสูดอากาศเข้าไปจะทำให้กลิ่นหอมเข้มข้นขึ้นนะครับ
ใช่แล้ว
แล้วน้ำซุปที่ร้อนๆ ก็จะเย็นลงเล็กน้อยจากอากาศด้วย
ช่วยป้องกันไม่ให้ปากพองจากความร้อนได้ด้วยนะ
ดีจริงๆ เลยครับ
ราเมนที่กินมาตลอดมันร้อนเกินไปเสมอ
กินลำบากมากเลย
ลองดูคนที่นั่งรอบๆ ดูสิ
ทุกคนดูดเสียงดังกันทั้งนั้นเลย
จริงด้วย
เสียงดูด 'ซู๊ดซู๊ด' ดังมาจากหลายที่เลย
ที่นี่ไม่ต้องเขินอายอะไรหรอกนะ
เข้าใจแล้ว
อยากลองสัมผัสวัฒนธรรมญี่ปุ่นจริงๆ
ผมจะพยายามทำดู
เป็นไงบ้าง?
ตอนแรกอาจจะยากนิดหน่อย แต่ดูดได้ไหม?
โอกาสพิเศษคือสถานการณ์แบบไหนบ้างครับ
แต่รสชาติของซุปดูอร่อยขึ้นกว่าเมื่อกี้เยอะเลย
สุดยอดเลยครับ
แล้วยังมีโอกาสอื่นอีกไหม
วัฒนธรรมการดูดเส้นราเมนมันน่าสนใจจริงๆ
แล้วเวลาดื่มซุปล่ะ ทำยังไง?
คำถามดีมากเลย
เวลาดื่มซุป ให้ใช้มือทั้งสองข้างจับชามแล้วดื่มอย่างสุภาพ
เวลาดื่มซุปห้ามทำเสียงดังใช่ไหมครับ
ใช่แล้ว
แล้วตอนขอโทษล่ะ
มันก็ราเมนชนิดเดียวกันนี่นา
แต่มีมารยาทที่ต่างกัน
ลึกซึ้งจริงๆ
ใช่จริงๆ ด้วย
อ๋อ ซุปก็ดื่มเกลี้ยงหมดแล้วด้วย
ใช่ครับ อร่อยมากเลย
แล้วผู้หญิงล่ะควรทำอย่างไรถึงจะดูสวยงาม
แบบนี้สนุกกว่านะ
ชอบมากเลย
ดีใจที่คุณชอบครับ
ทุกคนเข้าใจว่าคุณไม่ได้มีเจตนาร้ายหรอก
ครับ ไปกันเถอะ
ครั้งหน้าจะดูดให้เก่งกว่านี้
ฉากที่ 14: วิธีถอดรองเท้า / How to Remove Shoes at the Entrance
ขอบคุณที่มาเยี่ยมบ้านวันนี้ครับ
เชิญเข้ามาเลยครับ
ขออนุญาตรบกวนนะครับ
นี่เป็นครั้งแรกที่ได้เข้าไปในบ้านญี่ปุ่น
ตื่นเต้นมากเลย
อ๊ะ รอสักครู่ครับ
วิธีถอดรองเท้าต่างไปนิดหน่อยนะ
เอ๊ะ
ถอดรองเท้าผิดที่เหรอครับ
นี่คือประตูหน้าบ้านใช่ไหมครับ
ใช่ครับ ที่นี่ถูกแล้ว
แต่ทิศทางเวลาถอดมันต่างกัน
ทิศทางเหรอครับ
ผมหันหลังไว้
ผมถอดรองเท้าโดยหันก้นเข้าบ้าน
ใช่จริงๆ ด้วย
ในญี่ปุ่น ห้ามถอดรองเท้าโดยหันก้นเข้าบ้านแล้วถอดไปด้านหลัง
ทำไมถึงห้ามถอดไปด้านหลังล่ะครับ
แบบนี้ง่ายกว่าค่ะ
ไม่ควรหันหลังให้คนที่อยู่ในบ้าน มันไม่ค่อยสุภาพเท่าไหร่
เข้าใจแล้ว
เหมือนกับเวลาทักทายแล้วหันหลังให้เลยนะ
แบบนั้นก็เสียมารยาทค่ะ
ใช่แล้ว
ดังนั้น ก่อนอื่นควรถอดรองเท้าขณะหันหน้าไปข้างหน้าก่อน
จากนั้นก็ขึ้นไปข้างบนได้เลย
ได้ครับ
ถอดรองเท้าขณะหันหน้าไปข้างหน้า
วางเท้าที่นี่นะคะ
ใช่ เก่งมากค่ะ
จากนั้นค่อยหันตัวแล้วจัดรองเท้าให้เรียบร้อย
หันกลับมาจับรองเท้าด้วยมือ
เปลี่ยนทิศทางให้หันออกด้านนอกใช่ไหมคะ
ใช่แล้ว
ให้หัวรองเท้าชี้ไปทางประตูหน้าบ้านด้วยนะคะ
หันไปทางประตูใช่ไหมคะ
แบบนี้ถูกไหมคะ
ใช่ เยี่ยมมากค่ะ
คราวหน้าที่ออกจากบ้าน ก็จะใส่รองเท้าได้ทันทีเลย
สะดวกมากเลยค่ะ
จริงด้วย ถ้าทำแบบนี้ คราวหน้าก็ใส่ง่ายมาก
ที่ประตูบ้านญี่ปุ่นมีมารยาทเล็กๆ น้อยๆ แบบนี้เยอะเลยค่ะ
น่าสนใจจริงๆ ค่ะ
วางรองเท้าตรงกลางได้ไหมคะ
ไม่ค่ะ ตรงกลางเป็นทางเดินของครอบครัวหรือแขกคนอื่น
วางไว้ด้านข้างนะคะ
เข้าใจแล้ว
งั้น รองเท้าของฉันจะวางไว้ด้านขวาสุดนะคะ
ขอบคุณค่ะ
วางได้เรียบร้อยและสวยงามมากเลยค่ะ
มีหลายอย่างที่ต้องจำจริงๆ ค่ะ
แต่มารยาทของญี่ปุ่นมีความหมายมากจริงๆ ค่ะ
ดีใจที่คุณพูดแบบนั้นค่ะ
เชิญไปที่ห้องนั่งเล่นเลยค่ะ
ขออนุญาตเข้าไปนะคะ
อยากดื่มชาร้อนๆ สักหน่อยค่ะ
ได้ค่ะ เดี๋ยวจัดให้เลย
พักผ่อนให้สบายใจนะคะ
ขอบคุณค่ะ
บ้านญี่ปุ่นสะอาดและรู้สึกสบายใจจริงๆ ค่ะ
ขอให้สนุกนะคะ
วันนี้คุยกันเยอะๆ นะคะ
ค่ะ ขอบคุณมากค่ะ
อ๋อ สัมภาระวางบนโซฟาที่นั่นได้เลยค่ะ
ขอบคุณค่ะ
เสื้อโค้ทแขวนไว้ที่ไหนดีคะ
เสื้อโค้ทให้ฉันดูแลให้ค่ะ
จะแขวนไว้ที่ตะขอหน้าบ้านนะคะ
ฉากที่ 15: บทสนทนาในร้านอิซากายะ
วันนี้ทำงานเหนื่อยกันทั้งวันแล้ว
ร้านอิซากายะนี้ราคาถูกและอร่อยด้วยนะ
วันนี้เหนื่อยกันทั้งวันเลย
อยากมาเที่ยวร้านอิซากายะญี่ปุ่นมานานแล้ว
ก่อนอื่นสั่งเครื่องดื่มกันก่อนดีกว่า
ฉันขอเบียร์นะ
ฉันขอชาอู่หลงค่ะ
ฉันหิวมากเลย
ขอโทษค่ะ
ขอเบียร์กับน้ำอูหลงหน่อยค่ะ
อ๊ะ พนักงานเอาอาหารใส่จานเล็ก ๆ มาให้ด้วยนะ
อ๋อ นั่นคือโอโตชิค่ะ
วันนี้เป็นเมนูถั่วแระญี่ปุ่นเหรอ
เอ๊ะ โอโตชิเหรอ
ฉันไม่ได้สั่งนะ
เข้าใจค่ะ
แต่ว่านี่เป็นระบบพิเศษของอิซากายะญี่ปุ่นค่ะ
แปลกจังที่มีอาหารมาให้ทั้งที่ไม่ได้สั่ง
นี่ไม่ใช่ความผิดของพนักงานเหรอ
ไม่ใช่ความผิดหรอกค่ะ
โอโตชิเป็นเหมือนค่าที่นั่งของร้านค่ะ
ค่าที่นั่งเหรอ
ก็เหมือนกับค่าบริการโต๊ะในร้านอาหารนั่นแหละค่ะ
ใช่แล้ว
ร้านอาหารต่างประเทศก็มีค่าที่นั่งบ้างไม่ใช่เหรอ
ใช่ค่ะ มีบ้าง
แต่ไม่เคยเห็นที่มีอาหารมาให้พร้อมกับค่าที่นั่งเลย
ที่ญี่ปุ่น เวลารับค่าที่นั่ง ก็มักจะเสิร์ฟอาหารจานเล็ก ๆ นี้มาให้ค่ะ
เข้าใจแล้ว
ได้อาหารมาด้วยดีกว่าแค่จ่ายเงินเฉย ๆ นะ
ใช่จริงๆ ด้วย
กินอันนี้รอเครื่องดื่มที่สั่งมาก็ได้
เป็นไอเดียที่ดีมากเลยค่ะ
ถั่วแระญี่ปุ่นนี่ดูน่าอร่อยจัง
ใช่ค่ะ เข้ากับเหล้าหรือเครื่องดื่มดีมาก
เข้ากับเหล้าและเครื่องดื่มได้ดีมากค่ะ
ลองกินดูสิคะ
รสเค็มกำลังดี อร่อยจริง ๆ
ขอเติมได้ไหม
โอโตชิไม่สามารถเติมได้ค่ะ
แต่สามารถสั่งใหม่จากเมนูได้ค่ะ
เข้าใจแล้ว
ระบบนี้มีในร้านอาหารญี่ปุ่นทุกที่เลยเหรอ
ไม่ค่ะ ร้านฟาสต์ฟู้ดหรือร้านอาหารทั่วไปไม่มีค่ะ
เป็นวัฒนธรรมพิเศษของอิซากายะเท่านั้นเอง
ได้ความรู้มากเลย
ตอนจ่ายเงิน จะมีค่าโอโตชิเขียนอยู่ในใบเสร็จที่เคาน์เตอร์ค่ะ
ราคาเท่าไหร่เหรอ
แพงไหม
แล้วแต่ร้านค่ะ
แต่ส่วนใหญ่ประมาณ 300-500 เยนค่ะ
ถ้างั้นก็สบายใจแล้ว
ดีใจที่ราคาไม่แพงเกินไป
ถ้าไม่ต้องการโอโตชิบางร้านก็สามารถปฏิเสธได้นะคะ
เอ๊ะ
ปฏิเสธได้ด้วยเหรอ
มีค่ะ
แต่สำหรับชาวต่างชาติอาจอธิบายยากหน่อย
รับมาเลยง่ายกว่าค่ะ
ใช่จริงๆ ด้วย
กินให้อร่อยดีกว่านะ
อ๊ะ เบียร์กับน้ำอูหลงที่สั่งมาแล้วค่ะ
งั้นมาเชียร์วัฒนธรรมอิซากายะของญี่ปุ่นกันเถอะ
ชนแก้ว!
เดี๋ยวเราจะสั่งอาหารอร่อย ๆ เยอะแยะเลยนะ
มีค่ะ
แอบตื่นเต้นที่จะได้ดูเมนูจังเลย
ฉากที่ 16: ความแตกต่างทางวัฒนธรรมในการจ่ายบิล / Cultural Differences in Paying the Bill
อืม ท้องอิ่มแล้วเนาะ
แฮมเบิร์กที่นี่อร่อยจริง ๆ เลย
ใช่ค่ะ อร่อยมาก ๆ เลย
เนื้อนุ่มมาก ๆ เลย อร่อยสุด ๆ ไปเลย
ดีใจที่คุณชอบนะคะ
งั้นเราไปกันดีกว่าไหม
เข้าใจแล้ว
เรียกพนักงานมาชำระเงินหน่อยค่ะ
อ๊ะ รอสักครู่ครับ
อย่าเอากระเป๋าสตางค์วางบนโต๊ะนะคะ
เอ๊ะ ทำไมล่ะคะ
พอทานข้าวเสร็จเราก็จ่ายเงินที่โต๊ะใช่ไหม
ที่ประเทศฉัน พอทานเสร็จก็จะส่งเงินให้พนักงานที่โต๊ะเลย
แต่ที่ญี่ปุ่นไม่เหมือนกันเหรอคะ
ใช่ค่ะ ที่ญี่ปุ่นร้านอาหารส่วนใหญ่ไม่จ่ายเงินที่โต๊ะค่ะ
แล้วต้องไปจ่ายที่ไหนล่ะคะ
ดูที่กระดาษเล็ก ๆ บนโต๊ะนั่นสิคะ
กระดาษที่เขียนตัวเลขเยอะ ๆ นั่นเหรอคะ
นั่นคืออะไรเหรอคะ
เรียกว่าใบเสร็จค่ะ
มีชื่ออาหารที่เราสั่งกับราคาเขียนอยู่ค่ะ
เข้าใจแล้ว
ถือใบเสร็จนี้ไปที่ไหนดีคะ
ถือใบเสร็จนี้ไปที่เคาน์เตอร์ที่อยู่ใกล้ ๆ ประตูเข้าร้านค่ะ
จ่ายเงินที่เคาน์เตอร์ใกล้ประตูเข้าใช่ไหมคะ
ไม่ต้องเรียกพนักงานเลยเหรอคะ
ไม่ต้องค่ะ
ถือใบเสร็จไปที่เคาน์เตอร์ พนักงานก็จะคิดเงินให้เองค่ะ
อ๋อ เข้าใจแล้ว
ต่างกับประเทศฉันมากเลยค่ะ ตกใจนิดหน่อย
ร้านอาหารหรู ๆ หรือบางร้านอิซากายะก็จะจ่ายที่โต๊ะได้นะคะ
ร้านหรู ๆ ก็สามารถจ่ายที่โต๊ะได้ด้วยเหรอคะ
มีวิธีสังเกตไหมคะ
พอทานเสร็จ พนักงานจะเอาใบเสร็จวางไว้บนโต๊ะค่ะ
นั่นคือสัญญาณว่าต้องไปจ่ายที่เคาน์เตอร์ค่ะ
เข้าใจแล้ว
ถ้าใบเสร็จวางบนโต๊ะ ก็ให้ถือไปจ่ายที่เคาน์เตอร์ใช่ไหมคะ
ใช่แล้ว
ถ้าไม่มีใบเสร็จ ก็เรียกพนักงานมานะคะ
แล้วก็บอกว่า 'ขอชำระเงินหน่อยค่ะ'
เข้าใจแล้ว
ร้านวันนี้มีใบเสร็จ ก็ไปจ่ายที่เคาน์เตอร์กันค่ะ
มีค่ะ
อ๊ะ ตอนจ่ายเงินอย่าเอาเงินยื่นให้พนักงานตรง ๆ นะคะ
เอ๊ะ
ยื่นมือตรง ๆ ไม่ได้เหรอคะ
แล้วต้องวางเงินที่ไหนดีคะ
ข้างหน้าเคาน์เตอร์มีถาดเล็ก ๆ นะคะ
วางไว้ที่นั่นค่ะ
ถาดพลาสติกสีฟ้านั่นใช่ไหมคะ
ทำไมต้องวางที่ถาดล่ะคะ
เพื่อไม่ให้เงินตกค่ะ
แล้วก็พนักงานจะได้นับเงินง่ายขึ้นค่ะ
มีกฎเกณฑ์ละเอียดขนาดนี้เลยเหรอคะ
คิดว่ามีเหตุผลดีมากเลยค่ะ
เวลาจ่ายด้วยบัตรเครดิต ก็วางบัตรบนถาดนะครับ
ตอนใช้บัตรด้วยเหรอครับ
เคาน์เตอร์ในญี่ปุ่นนี่มีเอกลักษณ์จริงๆ ครับ
พอชินแล้วจะสะดวกมากเลยครับ
งั้นไปที่เคาน์เตอร์กันเถอะ
มีค่ะ
วันนี้ผมขอเลี้ยงครับ ขอใบเสร็จหน่อยนะ
เอ๊ะ จริงเหรอ
ขอบคุณค่ะ
ขอบคุณสำหรับอาหารครับ
ไม่เป็นไรครับ
คราวหน้าไปกินอะไรอร่อยๆ ด้วยกันอีกนะ
มีค่ะ
ครั้งหน้าผมจะเลี้ยงบ้างนะครับ
ฉากที่ 17: มารยาทในการใช้ลิฟต์ / Elevator Etiquette
ลิฟต์มาแล้วครับ
เข้าไปด้วยกันเถอะ
ขอบคุณค่ะ
ข้างในค่อนข้างแน่นนะครับ
ใช่จริงๆ ด้วย
เราไปยืนด้านในกันเถอะ
ผมยืนอยู่หน้าปุ่มพอดีเลยครับ
อ๋อ ยืนตรงนั้นเหรอครับ
มีค่ะ
ตรงนี้ไม่กีดขวางใครครับ
ถึงชั้นที่เราจะลงแล้วครับ
ห้ามลงทันทีนะครับ
เอ๊ะ ทำไมล่ะคะ
นี่ชั้นที่ผมจะลงพอดีเลยครับ
คนที่ยืนหน้าปุ่มมีหน้าที่พิเศษครับ
หน้าที่พิเศษเหรอครับ
คืออะไรครับ
ต้องกดปุ่มเปิดค้างไว้จนกว่าคนอื่นจะลงหมดครับ
กดปุ่มเปิดไว้ให้คนอื่นด้วยใช่ไหมครับ
ใช่แล้ว
ช่วยให้ทุกคนลงได้สะดวกครับ
ไม่เคยรู้มาก่อนเลย
ผมคิดว่าพอถึงชั้นตัวเองก็ลงได้เลย
ในญี่ปุ่น คนที่ยืนหน้าปุ่มจะลงเป็นคนสุดท้ายครับ
นี่เป็นมารยาทที่ดีมากเลยครับ
ใช่
เป็นกฎเพื่อให้ทุกคนใช้ลิฟต์อย่างสบายใจครับ
แล้วปุ่มปิดล่ะครับ
รอให้ทุกคนขึ้นมาก่อนแล้วค่อยกดนะครับ
เข้าใจแล้ว
งั้นตอนนี้ผมจะกดปุ่มเปิดค้างไว้ครับ
มีค่ะ
เก่งมากครับ
ทุกคนลงหมดแล้วครับ
งั้นเราก็ลงกันเถอะ
ขอบคุณครับ
ช่วยได้เยอะเลยครับ
คราวหน้าถ้ายืนหน้าปุ่ม ผมจะทำให้ดีครับ